## 个人信息

黎卓斌/男/1998

本科/五邑大学/经济管理学院/信息管理与信息系统

期望职位：？

## 联系方式

- 手机：13678954738（`如果是外地手机，可注明。`）
- Email：m13678954738@gmail.com
- QQ/微信号：632369392/laiweiye23



## 课程总结



## 自我介绍

### 一分钟

各位下午好（您好）我叫黎卓斌，是五邑大学经济管理学院大三的学生，我的专业是**信息管理与信息系统**。

大一时担任过心理健康协会**宣传部的干事**，主要负责新闻稿撰写、海报和宣传单制作、宣传视频制作。

对**视频媒体运营**和**计算机科学、程序设计**比较感兴趣，有平均水平以上的计算机应用能力。

每天都坚持运动和看书，最近在看的书是张五常先生的经济解释和决策与判断。

### 两分钟

### 三分钟





## 问问题





## 在校经历

### 担任心协宣传部干事

新闻稿撰写、海报和宣传单制作、宣传视频制作。



**遇到的问题1：能力不足**

还记得大一刚担任宣传部干事的时候真的什么都不懂，连一个word文档都不太会用。写新闻稿用词不规范，宣传海报也做得非常粗糙，不但毫无美感，连核心内容也没有表现出来。我自己都觉得不好意思了,感觉拖累了我们协会。后来我自己给自己开小灶，自学一些office软件和photoshop基本操作，研读前人写过的新闻稿,看一下别人的优秀海报是如何设计的。最后虽然还远远算不上完美，但也达到了平均水平以上的水准。

**遇到的问题2：人际问题**

我曾经跟我部长起过一些小冲突。我和我曾经的部长价值观有些不一样，他是一个层级观念很重的人。而我在与他交往的过程中没有表现出我对一个领导的尊重，有时候还会开一些不合时宜的玩笑。有一天他跟我们分享他在搭公交车遇到心仪的女孩的经历，我很欠地说：“你怎么连中学生也不放过？”当时他就怒了，从这以后我才意识到问题的重要性。其实我部长人挺好的，只是跟我有点不一样。我后来就常常以一个下级的姿态来表现得对他很尊重，他也很乐意在工作上帮我。





### 懂得视频制作、了解自媒体运营

PR视频剪辑、AE视频特效、平台推送机制



一开始做视频的动机非常单纯，只是在B站上看到过一些很酷的MV视频，**自己也想做一个并得到大家的认可**。那时候什么都不懂，我在一边在网上看别人的教程，一边观摩一些视频作者在它自己的视频上运用到的一些技法。我边学边做，花了两个多月的时间把视频做出来。虽然现在回看这个视频会觉得这很粗糙，不过当时我确确实实是投入了不少经历在这上面去的。我满怀期待地把我的第一个视频投递到我的B站channel上面去，但上传后没过多久这个视频就沉了下去，无人问津了。我当时受到了不小的打击，但也让我意识到了**市场的重要性**。

那个时候我只考虑自我实现没考虑如何把自己的作品推广出去。如果想要让自己的作品受欢迎，除了能输出质量够好的视频意外还要整个市场环境有足够的了解。比如，我的**目标用户人群**是什么? 这些**用户偏好**是什么，他们有什么观影习惯？**平台的推送机制**是怎样的？作为一个没有任何流量资源的新手号如何从零赚取流量？作为一个自媒体运营者，你要非常关注你的**搜索权重**和**推送权重**，也就是说让你的视频在用户搜索某个关键词时出现在他的vedio list里的前面，和让你的视频被系统放到推荐栏里去。作为一个没有任何流量资源的小号，你要面对的竞争对手是哪些已经积累了足够流量资源的成熟大号。如果你跟它们硬碰硬，做同一类型的视频是很艰难的，所以**细分定位**就非常重要了。先在夹缝中生存，把一些边边角角的流量吸引过来，慢慢把自己启动起来以后再尝试扩大受众。

在SEO(搜索权重优化)上，如果你的视频只有“电影”一个tag的话，你是不可能出现在用户搜索结果的前面的，因为你前面有太多更优秀的以“电影”为标签的视频了。但如果你把你的标签细化为某个电影的名字甚至是桥段，用户的搜索又恰好与你的细分标签匹配时，你就很有机会出现在他的搜索列表的前面去了。

这是搜索权重方面的，推送权重优化也差不多是一个道理。视频网站上面的每一个用户看过的每一个视频、在每一个视频中观看的时间、用户评论过哪些视频，赞过哪些视频都会记录在这个视频网站的数据库中去，网站通过分析这些数据给每个用户贴上不同的标签。比如说你最近浏览的都是一些电影评论视频，最近看了几部是枝裕和的电影那系统就会给你贴上“电影”、“是枝裕和”这些标签。如果你浏览了很多音乐视频，还特喜欢看林肯公园的mv，那系统就会给你贴上“音乐”、“林肯公园”这些标签。系统不但会给用户贴标签，还会给创作者贴标签。你输出哪些类型的视频，系统就会给你贴上哪些标签。如果你一直输出同一类标签的视频，你这个标签的权重会越大，你的视频出现在有相关标签的用户上的推荐列表的机会就越大。

>  例子分析

最近在YouTube上面搬运一个叫做 Extra Credit的YouTuber的视频，他经常以认知心理学、行为科学的角度来解释一些游戏设计上的精妙之处。因为我对这方面比较感兴趣，以后也想输出一些类似的视频内容。在翻译汉化视频的过程中，一来可以锻炼一下我的英语听读能力，二来可以学习别人是怎么运营他的频道的，三来可以给自己积累一定的流量，可谓一石三鸟。为了以后能做出更好的内容，晚上会花些时间去看一些心理学的书籍。









### 编程

有过python和Java编程经验，熟悉web开发。因为对计算机科学比较感兴趣，自己花了不少课余时间在这方面。



*Q：为什么不去找一份开发程序的工作？*

最主要的原因当然是我能力还不够，凭我自身的能力只能去一家小公司当一个最底层的码农。我之前也有过一段时间坚信在我毕业以后会当一个程序员。但是当我决定把这个兴趣爱好当成工作时，就开始消耗了我对计算机科学的热情了。

起初我对计算机科学是非常热情的，在学习的过程中不断地遇到和解决过很多问题，在尝试解决一些问题的过程中又发现了新的问题，在这个不断地发现问题和解决问题的过程中就像是在慢慢地编织一个巨大的网，我非常enjoy这个过程，直到我决定把它当成工作。因为我个人能力有限，如果我想要在这个程序员人才市场上面把自己sale出去的话，我必须给自己一个细分的定位，把大部分精力花在所谓的刀锋上。当时我给自己的定位是web程序员，所以我把自己困在了web这个领域上深挖进去。当时我还对python爬虫、数据挖掘这方面很感兴趣，但因为我必须把精力放在“刀锋”上，没有花太多时间在这上面。从这以后，编程已经从最初我的兴趣爱好变成是我的负担了。我常常会焦躁地花一个下午的时间去修复一个小小的bugs。也经常产生自我怀疑：“我是不是根本没达到这个行业的平均水平？”（实际上，我确实没达到）。

在某一天，我终于受不了了，我决定放弃把它当成职业。如果我想学得更多东西，我就不应该把它当作职业，我不应该把自己困在这个一亩三分地上。这用经济学的理论来解释就是“边际递减效应”，意思是你在某个东西上投入得越多，你的回报增长率就越小（比如说，一个人的成绩从0分提到60分，只需要花费5个单位的精力，而从80分提到100分却要花费你50个单位的精力）。而且计算机科学上的东西都是相通的，你在一个领域里学到的东西常常都能应用到别的领域上面去。如果你想学得更多，你就要去接触更多不同的东西。而且随着自己的兴趣，保持一个轻松愉悦的状态，学习效率也会大大提高。





## 技能清单

office办公软件：Word 、PPT、 Excel

图形编辑：photoshop

视频制作: PR、AE

Web编程



## 获取证书

CET-4 / CET-6

全国大学生计算机等级考试二级(office)



## 个人爱好

看电影、听音乐

打乒乓球

## 语言能力



## 自我评价



